---
title: "Go 语言中的关键字与标识符（Let's Go 八）"
description: "Go 语言中的关键字与标识符（Let's Go 八）"

lastmod: 2022-09-24T12:34:00+00:00
date: 2022-09-24T12:34:00+00:00

categories:
 - golang
tags:
 - 标识符
 - 预定义标识符
 - 关键字
comment:
  enable: true
url: article/128
toc: true

cover:
   image: "https://qiucodeimg.oss-rg-china-mainland.aliyuncs.com/qiucode2020/1664091108072.png" #图片路径例如：posts/tech/123/123.png
   zoom: 50% # 图片大小，例如填写 50% 表示原图像的一半大小
   caption: "Go 语言中的关键字与标识符（Let's Go 八）" #图片底部描述
   alt: "Go 语言中的关键字与标识符（Let's Go 八）"
   relative: false

---

标识符是指```Go语言```对各种变量、方法、函数等命名时使用的```字符序列```，```标识符```由若干个```字母```、```下划线 _ ``` 、和```数字```组成，```且第一个字符必须是字母```。通俗的讲就是凡可以自己定义的名称都可以叫做```标识符```。

<!--more-->

### 1、关键字

`Go`作为一门编程语言，也同样的保留了些`关键字`，其实前面几篇文章也或多或少的出现些`Go`中的`关键字`，如`定义变量`的`var`、`声明常量`的`const`、`包名`的`package`、`导入其他包`的`import`以及`声明函数`的`func`等这些都是`Go`保留的`关键字`。

`Go语言`中的关键字一共有 25 个：

| break    | default     | func   | interface | select |
| -------- | ----------- | ------ | --------- | ------ |
| case     | defer       | go     | map       | struct |
| chan     | else        | goto   | package   | switch |
| const    | fallthrough | if     | range     | type   |
| continue | for         | import | return    | var    |

和其它语言一样，关键字不能够作标识符使用。

### 2、标识符

标识符是指`Go语言`对各种变量、方法、函数等命名时使用的`字符序列`，`标识符`由若干个`字母`、`下划线 _` 、和`数字`组成，`且第一个字符必须是字母`。通俗的讲就是凡可以自己定义的名称都可以叫做`标识符`。

`下划线 _`是一个`特殊的标识符`，称为`空白标识符`，它可以像其他标识符那样用于变量的声明或赋值（任何类型都可以赋值给它），但任何赋给这个标识符的值都将被抛弃，因此这些值不能在后续的代码中使用，也不可以使用`_`作为变量对其它变量进行赋值或运算。

在使用`标识符`之前必须进行声明，声明一个`标识符`就是将这个`标识符`与`常量`、`类型`、`变量`、`函数`或者代码包绑定在一起。在同一个代码块内`标识符`的名称不能重复。

标识符的命名需要遵守以下规则：

- 由 26 个英文字母、0~9、`_`组成；
- 不能以数字开头，例如 var 1num int 是错误的；
- Go语言中严格区分大小写；
- 标识符不能包含空格；
- 不能以系统保留关键字作为标识符，比如 break，if 等等。

命名标识符时还需要注意以下几点：

- 标识符的命名要尽量采取简短且有意义；
- 不能和标准库中的包名重复；
- 为变量、函数、常量命名时采用驼峰命名法，例如 stuName、getVal；

当然`Go语言`中的`变量`、`函数`、`常量`名称的首字母也可以大写，如果`首字母大写`，则表示它可以被其它的包访问（类似于`Java` 中的 `public`）；如果`首字母小写`，则表示它只能在本包中使用 (类似于 `Java` 中 `private`）。

在`Go语言`中还存在着一些`特殊的标识符`，叫做`预定义标识符`，`预定义标识符`一共有 36 个，主要包含`Go语言`中的`基础数据类型`和`内置函数`，这些`预定义标识符`也不可以当做`标识符`来使用。

| append | bool    | byte    | cap     | close  | complex | complex64 | complex128 | uint16  |
| ------ | ------- | ------- | ------- | ------ | ------- | --------- | ---------- | ------- |
| copy   | false   | float32 | float64 | imag   | int     | int8      | int16      | uint32  |
| int32  | int64   | iota    | len     | make   | new     | nil       | panic      | uint64  |
| print  | println | real    | recover | string | true    | uint      | uint8      | uintptr |